Upadek poprzedniej dynastii Qin nastąpił w wyniku kilku jednoczesnych buntów chłopskich przeciwko bezlitosnemu uciskowi. Okazją do tego był rozkaz rozstrzelania grupy 900 robotników, którzy z powodu ulewnego deszczu spóźnili się do pracy na Wielkim Murze . Dotknięci powstali i w ciągu kilku dni zebrali się w armię liczącą podobno 300 000 ludzi.

Wśród przywódców tych powstań dominował urzędnik niskiej rangi Liu Bang . Jego przeciwnikiem po stronie cesarskiej był szlachcic Xiang Yu z Chu (232-202 p.n.e.), z którym walczył od 206 roku p.n.e. BC walczył rozważnie i ostatecznie zakończył się sukcesem. Kiedy Xiang Yu upadł, Liu Bang został cesarzem. Pozwolił, aby aparat administracyjny dynastii Qin nadal istniał i utrzymał większość jego praw i przepisów, nawet zakaz książek.

Ludność podzielono na 24 szeregi (jue) . Możesz awansować w zamian za specjalne usługi (wojna, podatki, przekupstwo), ale możesz też zostać zdegradowany za karę. Korzyści dla państwa obejmowały podatek pogłówny, pracę pańszczyźnianą i służbę wojskową. Miały miejsce przesiedlenia ludności w celu obrony granicy, odzyskania gruntów i zmniejszenia zatorów w obszarach metropolitalnych.

Tak jak poprzednio, aparat administracyjny został podzielony na trzy części: sprawy cywilne, sprawy wojskowe i inspekcja/kontrola. Dotyczyło to zarówno stolicy Chang'an , prowincji (gdzie dokonano rozróżnienia między komanderiami jun i prefekturami xian ), jak i lennami, które początkowo pozostawiono rodzinie cesarskiej i zasłużonym generałom.