Cesarze z dynastii Han podawali się za władców Tianxii , czyli całego znanego wówczas świata. Tianxię należy jednak postrzegać w wymiarze politycznym, a nie geograficznym: Chińczycy w tamtym czasie doskonale zdawali sobie sprawę, że istnieją inne imperia i geograficznie postrzegali Chiny jako małą część świata. [1] Jeśli chodzi o politykę zagraniczną, konflikt z ludami stepowymi Azji wewnętrznej pozostawał dominującym problemem przez całą dynastię Han; Cesarstwa południowe i wschodnie odegrały podrzędną rolę wobec cesarzy Han.

Xiongnu

W 209 r. p.n.e. W IV wieku p.n.e. Chanyu Mao-tunowi udało się zjednoczyć Xiongnu i lepiej zorganizować ich politycznie . Założył stolicę w Mongolii Zewnętrznej i znacznie rozszerzył terytorium kontrolowane przez Xiongnu, w tym odbijając płaskowyż Ordos podczas wojny przejściowej Qin-Han . [2] Xiongnu stanowili wielkie zagrożenie ze względu na częste ataki na obszar przygraniczny Han, ale także z powodu groźby ucieczki Hanów do Xiongnu.Cesarz Gaozu przyjął dezercję króla Han w 200 rpne. BC jako okazję do wyjścia na boisko przeciwko Xiongnu. Z 300 000 ludzi udało mu się zepchnąć Xiongnu z powrotem do Pingcheng na północy dzisiejszego Shanxi . Tam jednak zostali otoczeni przez armię kawalerii Xiongnu i cesarz ledwo uszedł z życiem. [3]

Rezultatem tej druzgocącej porażki była polityka Heqin obmyślona przez Liu Jinga . Przewidywał, że księżniczka Han zostanie wydana za mąż za Chanyu z Xiongnu, że Han będzie regularnie wysyłać „prezenty” Xiongnu oraz że Chanyu i cesarz Han będą uznawać siebie nawzajem za władców braterskich państw o ​​równym statusie . W 198 r. p.n.e. W 400 rpne do Chanyu sprowadzono pierwszą (rzekomą) księżniczkę, co doprowadziło do wejścia traktatu w życie. Jednak ta polityka sojuszy małżeńskich była dla Chin bardzo kosztowna i nie osiągnęła swoich celów. „Dary”, które otrzymywali Xiongnu, stawały się coraz większe, a Xiongnu, zainspirowani szybką ekspansją terytorialną, stawali się coraz odważniejsi: po śmierci cesarza Gaozu Chanyu poprosili nawet o wdowę po nim jako żonę. Obszary przygraniczne były regularnie plądrowane przez Xiongnu pomimo traktatu pokojowego, a Chanyu często osobiście przewodzili akcjom.

Bardziej aktywną politykę wobec Xiongnu można było prowadzić dopiero wtedy, gdy imperium zostało skonsolidowane finansowo i militarnie pod rządami cesarza Wudiego. Zasadzka mająca na celu schwytanie Chanyu miała miejsce w 134 rpne. BC nie powiodło się. 127 p.n.e. W 200 rpne generał Wei Qing zdołał odbić region Ordos w 121 i 119 rpne. W 400 roku p.n.e. ogromne kontyngenty kawalerii pod dowództwem Huo Qubinga i Wei Qinga wyruszyły na pole walki z Xiongnu i zdołały zepchnąć Xiongnu na północ. W rezultacie Korytarz Gansu stał się częścią Imperium Han i powstały cztery nowe komandie: Jiuquan , Zhangyi , Dunhuang i Wuwei . Z powodu chronicznego braku koni dalsze ataki na Xiongnu nie mogły zostać przeprowadzone. [4]