verkaufen hatten als ihre Arbeitskraft und deren
Schicksal Armut war: das Proletariat.
Während im Winter und Frühjahr 1848 überall
in Europa Unruhen ausbrachen und der Ruf nach
bürgerlichen Freiheiten und nationaler Selbstbestimmung die Herrschenden aufschreckte, erschien
in London das »Manifest der Kommunistischen
Partei«. »Ein Gespenst geht um in Europa – das
Gespenst des Kommunismus«, schrieben seine
Verfasser, die Deutschen Karl Marx und Friedrich
Engels, und forderten: »Proletarier aller Länder,
vereinigt euch!«
Die Autoren würdigten die bahnbrechende Rolle
des Bürgertums bei der revolutionären Durchsetzung von Freiheit und Kapitalismus. Aber da die
Geschichte immer eine Geschichte von Klassenkämpfen gewesen sei, warte nun das Proletariat auf seine Stunde, um in einer
kommunistischen Revolution die kapitalistische Herrschaft zu
stürzen und eine klassenlose Gesellschaft zu errichten. Denn
der Arbeiter habe nichts zu verlieren als seine Ketten, die ihn an
die Maschinen des Fabrikbesitzers fesselten.
Für die Besitzenden war es ein bedrohliches Gespenst, das im
Revolutionsjahr 1848 am Horizont auftauchte – für die Arbeiter
bedeutete es die Hoffnung auf eine Gesellschaft, »worin die freie
Entwicklung eines jeden die freie Entwicklung aller ist« (Karl
Marx). In jedem Fall aber hatte die soziale Frage, das Elend der
Lohnarbeiter im Frühkapitalismus des 19.Jahrhunderts, zum
ersten Mal eine politisch aufrüttelnde Antwort erhalten. Und in
der Hand des vierten Standes sollten die Schriften von Marx und
Engels zu einer mächtigen Waffe werden, die den Kampf um
Einheit und Freiheit in Deutschland folgenreich begleiteten.
1848 – gescheiterte Hoffnungen
Zwischen Restauration und Revolution – es war dieser Zeitgeist der Zerrissenheit, der auch beim jungen Otto von Bismarck seine Spuren hinterließ. In seiner Jugend nahm er, wie
viele andere auch, »deutsch-nationale Eindrücke« auf, und er
20
verließ die Schule mit der Überzeugung, »dass die Republik die
vernünftigste Staatsform« sei. Das waren für einen Preußen
adeliger Herkunft eher ungewöhnliche Ansichten. Denn der
Staat Friedrichs II. war trotz der Reformen zu Beginn des
19.Jahrhunderts eine Militärmonarchie geblieben, die sich
hauptsächlich auf eine Klasse von Großgrundbesitzern (Junker) östlich der Elbe stützte und in der das Volk aus braven
Untertanen bestand. Recht und Gesetz waren in Preußen zwar
mittlerweile für jedermann – auch den König – bindend; doch
alles war auf die Interessen des grundbe