mit denen das neue Deutschland zu kämpfen hatte, verstellen
bisweilen den Blick auf diesen Glücksfall der Geschichte, der
manchen sogar zunächst wie ein Betriebsunfall vorkam.
Und davor? Wie sah Deutschland denn da aus? Es existierten ja zwei Staaten auf deutschem Boden, die westliche Bundesrepublik Deutschland und die östliche Deutsche Demokratische Republik, deren führende Repräsentanten in beidseitiger
Geringschätzung auch gerne von BRD oder DDR sprachen.
Wie war es eigentlich zu dieser Spaltung gekommen? Und seit
wann ist von Deutschland überhaupt die Rede? Was hat es mit
dem Kaiserreich auf sich und dem Zusammenhang von Einheit
und Freiheit?
 Wer so fragt, muss sich auf eine Reise in die Vergangenheit
begeben. Sie führt den Zeitzeugen des noch immer jungen
21.Jahrhunderts, der im Bann von Computer und Internet an
Zukunftsmusik gewöhnt ist, weit zurück ins 19.Jahrhundert.
Dorthin, wo die Anfänge und Wurzeln dessen liegen, wozu
Deutschland, wie wir es alle kennen, geworden ist. Gleicht
diese Vergangenheit einem tiefen, unergründlichen Brunnen,
um einen Satz Thomas Manns aufzugreifen, jenes wohl bedeutendsten Schriftstellers der Deutschen im 20.Jahrhundert, der
sich so intensiv wie kaum ein anderer mit dem Land und dem
Volk der Dichter und Denker beschäftigt hat?
Das wäre gewiss eine Übertreibung, die dem Erzähler eines
Romans zusteht, der den Leser in immer weiter entfernte Gefilde locken möchte. In unserem Fall verhält es sich anders,
weil wir Übersicht gewinnen und von wahren Geschehnissen
berichten wollen, die sich in einer Zeitspanne von nicht ganz
170 Jahren zugetragen haben. Gemeint ist die Geschichte
Deutschlands von 1848, der revolutionären Ouvertüre des
langen Ringens der Deutschen um Einheit und Freiheit, über
die Gründung des Kaiserreichs im Jahr 1871, die beiden Weltkriege und das Zwischenspiel der Weimarer Republik, die
nationalsozialistische Schreckensherrschaft, die deutsche Teilung und Wiedervereinigung und das nachfolgende Vierteljahrhundert bis in unsere Tage.
Wer wissen möchte, in welchem Land er heute lebt, der muss
so weit ins 19.Jahrhundert zurückreisen. Um die Begeisterung
zu verstehen, welche die Deutschen in Ost und West 1989 beim 