hunderte zurück, als Preußen die europäische Bühne betrat.
Im Schatten alter Mächte, wie Frankreich, England und Russland, von niemandem so recht bemerkt, wuchs es heran; erst
unterschätzt, dann gefürchtet. Ohne sie je in die Schlacht zu
schicken, unterhielt Friedrich Wilhelm I. (1688–1740), der Soldatenkönig, eine stattliche Armee – mit 83 000 Mann war es die
viertgrößte des Kontinents. Erst sein Sohn Friedrich II. (auch
»der Große« genannt) setzte sie in der Mitte des 18.Jahrhunderts
vor allem auf Kosten Österreichs gezielt für kriegerische Eroberungen ein und begründete damit nicht nur Preußens starke
Stellung im Konzert der europäischen Mächte, sondern zugleich auch dessen Ruf: im Guten und noch mehr im Schlechten.
Zwar öffnete sich König Friedrich II. dem Geist und den
Gedanken seiner Zeit – der Aufklärung. Aber eben mehr im
Geiste. Er umgab sich mit klugen Philosophen, wie etwa dem
Franzosen Voltaire, schätzte gelehrte Herrenrunden am Hofe
zu Sanssouci (»Ohne Sorge«) in der geliebten Garnisons- und
Residenzstadt Potsdam und pflegte seine Leidenschaft zur
Musik. Preußen beeindruckte durch einen modernen Militärund Beamtenstaat, der in Europa seinesgleichen suchte. Und es
lockte viele religiös Verfolgte ins Land, weil jeder sein Bekenntnis frei wählen, nach »seiner Fasson Selich« werden
konnte, wie der König versprach.
Doch die Kehrseite Preußens verdüsterte dieses Bild und
prägte ihm seinen eigentlichen Stempel auf. Potsdam, das war
eben nicht in erster Linie der architektonisch liebliche Ort
erbaulicher Flötenkonzerte des komponierenden Monarchen,
sondern vor allem die Verkörperung soldatischer Tugenden:
Gehorsam und Pflichterfüllung im Dienst des Staates waren
oberste Gebote, und sie sollten es bleiben. Freiheit und Aufklärung, Ideen also, die sich mit der Französischen Revolution seit
1789 über ganz Europa ausbreiteten, durften zwar gedacht
werden. Mehr Teilhabe des Volkes an der Regierung war damit
aber nicht verbunden. Der König behielt in Preußen das letzte
Wort. »Andere Staaten besitzen eine Armee«, lästerte der französische Staatsmann Honoré Graf von Mirabeau. Preußen dagegen sei »eine Armee, die einen Staat besitzt«.
Und dieser Staat brach, 1806/07, unter dem Ansturm französischer Truppen zusammen, als sich Kaiser Napoleon Bona-
17
Preußens König
Friedrich II.
(»der Große«)
verkörperte das,
was man »aufgeklärten Absolutismus« nennt. Als
»erster Diener
seines Staates«
führte der Monarch
Preußen durch
militärische Eroberungen in den Kreis
der europäischen
Großmächte.
parte daranmachte, ganz Europa zu
unterwerfen. Aber nicht Preußen
ging unter, sondern das »Heilige
Römische Reich Deutscher Nation« – ohnehin nur noch eine leere
Hülle – verschwand, um einer neuen
Ordnung Platz zu machen. Aber welcher? Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit – der Dreiklang der großen
Französischen Revolution von 1789
hatte sich wie ein Lauffeuer über die
ganze Welt verbreitet. Auch viele
Deutsche hatten sich zunächst von
der revolutionären Begeisterung anstecken lassen.
Doch die Freude über den Aufstieg des Bürgertums, des dritten
Standes, und die Beseitigung der Vorrechte von Adel und Kirche war mit den Jahren stark abgeklungen. Ernüchterung machte sich breit. Dazu hatte der blutige Terror der Revolution beigetragen, mehr aber noch die
Tatsache, dass mit Napoleon ein Kind dieser Revolution zum
Eroberer und Unterdrücker anderer Völker geworden war.
Während Preußen und die anderen an Frankreich angelehnten
deutschen Teilstaaten mit Reformen von oben Anschluss an
die neue Zeit suchten, gärte