seiner Gründung als Nationalstaat 1871 bis zum Jahr 1933 ja
keineswegs auf einer Einbahnstraße in Richtung einer totalitären Diktatur bewegte. Und jenseits dieses Bruchs mit allen
Normen der Zivilisation gab und gibt es eine Nachgeschichte,
in der sich – zur Überraschung vieler – die Freiheit schließlich
in ganz Deutschland durchgesetzt hat. Wer sie schätzen und
lieben will, muss auch die Gefahr der Unfreiheit kennen – in
welcher Gestalt und Vermummung auch immer. Denn Freiheit
ist zerbrechlich und auf Erinnerung angewiesen.
Jemand, der seine Vergangenheit nicht kenne, sei wie ein
flatterndes Blatt im Wind, das weder wisse, ob es zu einem
Baum gehöre, noch zu welchem. So lautet eine portugiesische
Weisheit. Möge sie den hoffentlich neugierig gewordenen
Reisenden begleiten, wenn er jetzt in eine Erzählung eintaucht,
der es an stürmischen Begebenheiten gewiss nicht mangelt. Dabei wird vielleicht dem einen dies fehlen, dem anderen jenes zu
kurz kommen. Das kann nicht ausbleiben bei einer Darstellung, die in den Mittelpunkt rückt, was sich für die wechselvolle Entwicklung von Einheit und Freiheit in Deutschland als
folgenreich erwiesen hat.
Da seit dem ersten Erscheinen dieses Buches zehn Jahre vergangen sind, schiebt sich in der aktualisierten Neuausgabe das
erste Vierteljahrhundert des vereinten Deutschland, die neue
Berliner Republik, mehr in den Vordergrund. Nach 25 Jahren
deutscher Einheit lässt sich eine erste Bilanz ziehen. In zwei
großen Kapiteln wird nachgezeichnet, wie das Einheitsglück
zunächst in lähmende Verzagtheit umschlug, wie Ost und
West miteinander fremdelten und die lange Vereinigungskrise
Zweifel nährte, ob Deutschland seine Zukunft mit der gewohnten Zielstrebigkeit würde gestalten können. Zeitweilig
war sogar schon vom »kranken Mann am Rhein« die Rede, eine
Anspielung auf das wankende Osmanische Reich im 19.Jahrhundert, das man den »kranken Mann am Bosporus« nannte.
Neben den unterschätzten Lasten und Anstrengungen,
welche die innere Einheit mit sich brachte und den Menschen
abverlangte, war es auch der enorme Druck der ökonomischen
Globalisierung mit all ihren sozialen und kulturellen Folgen,
der Deutschland zu schaffen machte. Hinzu kamen unerwartete außenpolitische Herausforderungen, die der Politik keine 