Atempause ließen. Und über allem schwebte, spätestens seit
den Anschlägen vom 11. September 2001, die Gefahr des internationalen Terrorismus in islamistischem Gewand.
Nach 2005 fasste Deutschland wirtschaftlich wieder Fuß
und gewann auch politisch Schritt für Schritt an Bedeutung.
Selbstvertrauen und Selbstsicherheit stiegen, trennende Gegensätze und Unterschiede zwischen West und Ost schliffen sich
allmählich ab, und auch der tiefe Einschnitt durch die 2007/2008
einsetzende Weltfinanz- und internationale Wirtschaftskrise
bremste diese Entwicklung kaum. Ohne dass Berlin es wirklich
wollte, beförderte vor allem die Euro-Krise die vom Export
gut lebende und von der europäischen Gemeinschaftswährung
profitierende Mittelmacht Stück für Stück zur kontinentalen
Großmacht, von der wirtschaftlich, politisch, aber auch militärisch viel erwartet wird.
Was Deutschland mit dieser neuen Führungsrolle, die ihm
gewissermaßen in den Schoß gefallen ist, auf Dauer anfängt,
werden wir abwarten müssen. Keineswegs darf es die Fehler
der Vergangenheit wiederholen und sein Heil in unberechenbaren Alleingängen suchen. Danach sieht es zumindest bislang
nicht aus, und der Garant dafür, dass dies so bleibt, ist die europäische Einbindung dieses mittlerweile so großen und einflussreichen Landes.
Alle, denen an Vertiefung und gezielter Suche gelegen ist,
finden in dieser Neuausgabe der »Deutschen Geschichte« neben
einer erweiterten Zeittafel ein Sach- und Personenregister zum
Nachschlagen sowie zusätzliche Literaturhinweise. Dem
Hanser Verlag, der diese Neuausgabe angeregt und ermöglicht
hat, sei herzlich gedankt, ganz besonders auch Dr. Friedbert
Stohner, dessen Lektorat wie schon vor zehn Jahren Präzision
und Eleganz verbindet. Ich widme diese »Deutsche Geschichte« den Freunden Hülya und Oktay Yagdiran, Deutschen mit ausländischen Wurzeln, die es weit gebracht haben in
einem Land, das ruhig noch mehr Weltoffenheit zeigen könnte
und sollte.
Hamburg, im Juli 2015