dem Bewusstsein der Pflicht, in deutscher Treue die Rechte des
Reiches und seiner Glieder zu schützen, den Frieden zu wahren, die Unabhängigkeit Deutschlands, gestützt auf die geeinte
Kraft seines Volkes, zu verteidigen.« Der Großherzog von
Baden war es, der dann den Bann brach und die peinliche Titelfrage mit dem Ausruf umging: »Seine Kaiserliche und Königliche Majestät, Kaiser Wilhelm, lebe hoch!«
So ganz im Zeichen des militärischen Sieges über Frankreich
verlief die Geburtsstunde des Deutschen Reichs, dass schon
bald von »Mummenschanz« die Rede war. Prinz Otto, Bruder
des bayerischen Königs Ludwig II., klagte: »Alles so kalt, so
stolz, so glänzend, so prunkend und großtuerisch.« Die Gründung eines Staates auf fremdem Boden, wann hatte es das je
gegeben? Die Demütigung einer großen Nachbarnation als
Geburtshelfer der deutschen Einheit – an dieser Erblast sollte
das neue Reich schwer zu tragen haben.
»An das deutsche Volk« war Bismarcks Proklamation gerichtet. Doch dieses Volk trat in Versailles nicht in Erscheinung. Kein Wort von Verfassung oder Parlament, jenen historischen Errungenschaften, die nach jahrhundertelangen und
oft gewaltsamen Konflikten zwischen der Krone und ihren
Untertanen in Ländern wie Frankreich, Großbritannien und
den Vereinigten Staaten von Amerika nicht mehr wegzudenken waren. Befremdlich, ja beunruhigend musste das auf viele
Staatsmänner außerhalb Deutschlands wirken. Benjamin Disraeli, Oppositionsführer im englischen Unterhaus, dem Parlament des Inselstaates, sah die Weltordnung aus den Fugen geraten.
»Dieser Krieg«, urteilte er kurz nach der Kaiserproklamation und dem Waffenstillstand zwischen Frankreich und
Deutschland, »bedeutet die deutsche Revolution, ein größeres
politisches Ereignis als die Französische Revolution des letzten
Jahrhunderts.« Und mit Blick auf Europa fügte er hinzu: »Das
Gleichgewicht der Macht ist völlig zerstört.«
So dramatisch sah Disraeli die Umstände und Folgen der
deutschen Reichsgründung von 1871. Aber übertrieb der britische Politiker, ein Konservativer, dem alles Neue ein Gräuel
war, nicht ein bisschen? Hatten die Deutschen nicht einfach
nur etwas später erreicht, worauf Franzosen, Engländer, Rus-