sen, Spanier und seit Kurzem auch die Italiener selbstverständlich stolz waren: ihre nationale Einheit? War es nicht ein alter
Traum gewesen, an dem Jahrzehnte zuvor nur wenige Anstoß
genommen hatten?
Wer konnte es den Deutschen verübeln, dass sie nun erst
einmal ihre Einheit feiern wollten, auch wenn beim waffenklirrenden Gründungsakt in Versailles vom Volk nur die Rede
war und die Herrschenden lieber unter sich blieben. »Kaiser
und Reich fanden enthusiastische Zustimmung«, bemerkte ein
Reisender in Süddeutschland, dessen Bewohner keinesfalls als
Freunde Preußens galten. In allen Gasthäusern hingen Bilder
des Kaisers und Bismarcks und für den Historiker Heinrich
von Sybel kannte die Begeisterung keine Grenzen: »Wodurch
hat man die Gnade Gottes verdient«, schrieb er einem Freund,
»so große und mächtige Dinge erleben zu dürfen? Und wie
wird man nachher leben? Was zwanzig Jahre der Inhalt alles
Wünschens und Strebens gewesen, das ist nun in so unendlich
herrlicher Weise erfüllt!«
Aber es gab auch andere Stimmen. Der Sozialist Wilhelm
Liebknecht hatte einen Monat vor dem Schauspiel in Versailles
gespottet, die Kaiserproklamation solle auf dem Gendarmenmarkt in Berlin abgehalten werden. »Denn dieses Kaisertum
kann in der Tat nur durch Gendarmen aufrechterhalten werden.« Sein Freund und Mitbegründer der späteren Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD), August Bebel, sprach von
der »Einheit der Kaserne und des Zuchthauses«, was ihm eine
Gefängnisstrafe einbrachte. Und im »Kladderadatsch«, einem
Satireblatt, wurde im Berliner Dialekt gewitzelt: »Was nutzt die
neue Krone mich, und wenn sie auch von Gold ist? Und was der
Kaisermantel, wenn er nicht – vons Volk gerollt ist […] Das ist
das Reich doch nicht, wofür gekämpft ich und gewacht hab!«
Wofür aber hatten die Deutschen so lange gekämpft, dass
jetzt die überschäumende Freude bei nicht wenigen durch Enttäuschung gedämpft wurde? Was war das für ein Land, das
seine Staatsgründung so einschüchternd auf fremdem Boden
feierte? Und wer war der Mann, der dem Volk in der Mitte
Europas die Einheit gebracht hatte und den bald viele nur noch
ehrfürchtig den »eisernen Kanzler« nannten?
15
Die verspätete Nation
Jedes Ereignis hat seine Vorgeschichte. Manchmal reicht sie so
weit zurück, dass es etwas schwierig ist, die Fäden zu entwirren. Wo beginnen, um die besondere Entwicklung Deutschlands bis zu jener ebenso denk- wie merkwürdigen Szene im
Spiegelsaal von Versailles zu verstehen? Deutschland – gab es
das zuvor überhaupt schon? Jedenfalls nicht als eine Nation mit
einem Staat und einem Volk, das in einheitlichen Grenzen und
einer gemeinsamen politischen Ordnung lebte, wie etwa England und Frankreich. Seit dem Mittelalter war vom »Heiligen
Römischen Reich Deutscher Nation« die Rede, wenn Deutschland gemeint war. Hinter dieser Bezeichnung, die das Erbe des
einst im Altertum mächtigen Römischen Reichs für sich beanspruchte, verbarg sich in Wirklichkeit ein Flickenteppich von
mehr als 300 kleineren und größeren über ganz Mitteleuropa
verstreuten Staaten. In ihnen herrschten Könige u