
Udał się do pisarza z prośbą o napisanie skargi na dziedzica. Chodziło o sądowe rozstrzygnięcie tego, jak borowy pobił parobka Witka, przepędził krowę Boryny, doprowadzając do tego, że zdechła. Gospodarz nie zamierzał odpuścić tej straty i chciał, aby dziedzic mu tę krzywdę zrekompensował. Wracając od pisarza, Boryna spotkał w końcu Jagnę. Stała przy jednym z kramów i zamierzała kupić bratu czapkę. Kiedy pojawił się w jej pobliżu, zaczął szeptać czułe, ale niewinne słówka. Patrzył dziewczynie w oczy. Kiedy chciała wyjść z tłumu, torował jej przejście własnym ciałem. Kiedy dziewczyna zachwyciła się stoiskiem z chustkami i wstążkami, Boryna chciał kupić wszystko, czego sobie zażyczyła. Dziewczyna jednak propozycji nie przyjęła.

Kiedy poszła dalej, Boryna został przy kramie, kupił prezent, po czym dogonił Jagnę. Dziewczyna przystanęła przy stoisku z koralami. Zaczęła je przymierzać. Boryna napomknął więc, że w skrzyni po jego zmarłej żonie czeka aż 8 par korali. Boryna był coraz bardziej zachwycony pięknem Jagny, jej urodą, młodością, kipiącą w dziewczynie siłą. Nie omieszkał więc spytać także, czy postawiła już na któregoś z adoratorów. Dziewczyna jednak odparła, że nie przyjęła jeszcze żadnej propozycji. Boryna po tej odpowiedzi wyciągnął kupione przed chwilą wstążkę oraz chustę i ofiarował dziewczynie. Była zaskoczona i szczęśliwa. Zauroczony Boryna nie zwrócił jednak uwagi na to, jak zapaliły się oczy dziewczyny, kiedy na odchodnym wspomniał o Antku.

Jagna, kiedy Boryna ją w końcu opuścił, poszła szukać matki. Po drodze spotkała żebrzącą o pomoc Agatę. Kiedy kobieta zapytała dziewczynę o Kłąbów, Jagna zdumiona się roześmiała. Nie mogła bowiem zrozumieć, jak kobieta może wypytywać o rodzinę, która ją wygnała.
Kiedy zaczęło padać, jarmark powoli się kończył. Aura znacznie utrudniała prowadzenie handlu, dlatego wszyscy zaczęli się zbierać i rozjeżdżać do domów. Tymów opustoszał. Pozostali tylko żebracy. Borynowie wracali do domu na wozie, ponieważ był pusty. Wszystko udało im się sprzedać. Kupili także rzeczy potrzebne do gospodarstwa. Robiło się coraz chłodniej, wszyscy więc chcieli być w domu jak najszybciej. Po drodze minęli jeszcze pijanego Jambrożego i dotarli do wsi.

Czytaj więcej na https://www.bryk.pl/lektury/wladyslaw-stanislaw-reymont/chlopi-t-i.streszczenie-szczegolowe#utm_source=paste&utm_medium=paste&utm_campaign=other