
Praca w gospodarstwie zaczynała się bardzo wcześnie. Parobkowie wstawali skoro świt. Pierwszy podniósł się Kuba, starszy z parobków, który sypiał w stajni razem z Witkiem. Kiedy wychylił się ze stajni, poczuł niemiły chłód i szron, który był niewątpliwą oznaką nadchodzącej jesieni i konieczności przyspieszenia prac, które jeszcze pozostały do wykonania. Kuba kuśtykał, ponieważ kiedyś został postrzelony w kolano. Po szybkiej porannej toalecie, czyli umyciu twarzy w wodzie ze studni, odmówił pacierz, a potem rozpoczął obrządek.

W chałupie wszyscy jeszcze spali. Kuba jednak pracował już bardzo intensywnie. Musiał wyprowadzić wóz ze stodoły. Zajął się także zwierzętami. Opiekował się przede wszystkim końmi, z którymi rozmawiał podczas obrządku. Potem poszedł do psa Łapy. W końcu obudził także młodszego z parobków.  Kiedy Witek wstał, z jaskółczego gniazda wypuścił małe ptaszki. W końcu przed chałupą pojawił się także sam Boryna. Niestety nie zapomniał o wczorajszych wydarzeniach, złapał Witka i zbił go rzemiennym paskiem. Wyrzucał mu, że nie dopilnował krowy, że się przez niego zmarnowała. Bijąc chłopaka, Boryna wypominał mu, że jako znajdę przygarnął go do swojego gospodarstwa, a teraz chłopak marnuje mu zwierzynę. Kiedy Boryna przestał bić płaczącego chłopaka, ten błyskawicznie uciekł.

Boryna wrócił do chałupy, w ciszy przygotował się do wyjścia. Nie rozmawiał z nikim. Na odchodne, poirytowany faktem, że nikt specjalnie nie przejmuje się jego problemami i wizytą w sądzie, zapowiedział domownikom rządy twardej ręki. Boryna był bowiem coraz bardziej przekonany, że bez silnej demonstracji własnej woli nie zaprowadzi pożądanej organizacji w gospodarstwie. Kiedy pojawiła się Józka, zajęła się śniadaniem. Boryna kazał jej zająć się odpowiedzialnie sprzedażą mięsa z krowy. Gospodarz przewidywał bowiem, że skoro wszyscy we wsi już wiedzą o śmierci zwierzęcia, pojawią się zainteresowani mięsem. Wydał więc dyspozycję ściągnięcia Jambrożego. Mężczyzna miał odpowiednio przygotować mięso. Jedną porcję miała Józka zanieść Magdzie, a więc żonie kowala. Po wydaniu wszystkich dyspozycji, Boryna obiecał Józce, że przywiezie jej z miasta pyszne pieczywo. Pożegnał się z córką i ruszył w drogę.

Kiedy Boryna przejeżdżał przez wieś, panował na niej już codzienny ruch. Było chłodno, ale świeciło słońce, co zachęcało do jak najszybszego podjęcia obowiązków. Część osób szła już w kierunku pola, aby kontynuować wykopki, inni przygotowywali się do orki, a jeszcze inni szykowali się do siewu. Wieś żyła, z każdej strony ktoś szedł do pracy, spiesząc się, aby jak najszybciej zakończyć jesienne obowiązki.

Boryna miał jednak przed sobą niekrótką drogę. Do Tymowa, gdzie mieścił się sąd, dotarł po godzinie ósmej. Natychmiast wokół niego zaroiło się od Żydów, którzy byli przekonani, że gospodarz do miasta przyjechał z czymś na sprzedaż. Boryna jednak szybko i brutalnie wyprowadził ich z błędu. Zatrzymał wóz obok innych i poszedł do sądu. Do budynku jednak nie można było jeszcze wejść.  Wszyscy cierpliwie czekali na otwarcie. Tłum był zaś niemały. W pobliżu budynku Boryna dostrzegł także oskarżającą go Jewkę, która trzymała na rękach dziecko. Obok stała także Dominikowa, czyli matka Jagny.